（物をたたく音）
（信長(のぶなが)）“魯(ろ)の穆公(ぼくこう)
衆公子(しゅうこうし)をして—”
“或(ある)いは晋(しん)に宦(かん)し
或いは荊(けい)に宦せしむ”
“犂鉏(りしょ)曰(いわ)く
人を越(えつ)より仮(か)りて—”
“溺子(できし)を
救わんとすれば—”
“越人(えつひと)善(よ)く游(およ)ぐといえども
子は必ず生きず”
ハア ハア ハア…
ハア ハア ハア ハア…
（信秀(のぶひで)）身内も家臣も
誰も信じるな
信じられるのは—
己 一人！
それが おぬしの道じゃ！
（信長）ハ…
ハア ハア…
-（信長）うあ～！
-（平手(ひらて)）おお！
（教育係）うっ うわ！
-（家来）殿！　殿！
-（信秀）おう
（家来）あっ 平手さま
（教育係）だあ～！
ハア…
うあ～！
（蛙(かえる)の鳴き声）
（物音）
（虫の鳴き声）
（四郎次郎(しろうじろう)）すまん！
すまん すまん すまん！
すまん…！
（町人１）やられはった！
織田(おだ)さまが討たれはった！
（町人２）徳川(とくがわ)さまが
やりおったんや！
織田さまの首 持って
逃げとるいう うわさや！
（町人３）家康(いえやす)の首を取ったもんに
褒美が出るいう話や！
（四郎次郎）
どけ！　どけ！　どけ！
（家康）信長～！
♪～
～♪
（兵）上さま 京に ご出立とのこと
（明智(あけち)）上さまと信忠(のぶただ)さまと—
徳川どのが—
一同で京に集まるということか
ろくな守りもせず…
“ときは今—”
“あめが下知(したし)る—”
“五月哉(さつきかな)”
（大鼠(おおねずみ)）
織田信長 安土(あづち)を出立し—
こちらへ向かっております
（康政(やすまさ)）軍勢は？
（半蔵(はんぞう)）供の者 100ほど
（忠勝(ただかつ)）100？　僅か それだけか？
（半蔵）やれます
（家康）弱き兎(うさぎ)が—
狼(おおかみ)を食らうんじゃ
（信長）なら やればいい
本当に お前が俺の代わりを
やる覚悟があるなら—
俺を討て
待っててやるさ
やってみろ
信長を討つ
わしが…
わしが 天下を取る
（忠次(ただつぐ)）殿
信長さまを討ったとて—
天下が転がり込んで
くるわけではござらん
（数正(かずまさ)）さよう
信長の息子たちは どうなさる？
天子さま 公家たちは？
彼らを味方に つけなければ…
（家康）分かっておる
だから これから—
堺(さかい)へ向かう
（数正）堺？
（家康）半蔵
伊賀(いが)者たちは
指図あるまで動かすな
（半蔵）はっ
（語り）天正(てんしょう)10年５月29日
織田信長公は 京 本能寺(ほんのうじ)へ
（乱(らん)）そちら 上さまの部屋に
（町人１）また
織田さまのお泊まりか？
（町人２）いや
いつもの大行列やないさかい
ご家中の誰かやろ
（語り）お供の数は—
天下人としては
異例の少なさでございました
（雷鳴）
（語り）されど—
それと入れ違うように
我らが君は 京を離れました
南蛮船が行き来する
我が国最大の貿易都市 堺
（差配家臣）これは これは
-（商人）あかね屋でございます
-（差配家臣）存じております
こちらに お並びを
（語り）確かなのは
この地で 君は—
実に多くの有力者たちと—
親交を深めたと
いうことでございます
（宗及(そうぎゅう)）いかがでございますか？
結構でございます
（宗及）徳川さまと—
お近づきになれる
いうことは—
手前ら 堺の商人にとっても—
この上ない喜び
（友閑(ゆうかん)）
この堺の町は—
徳川どのの
座敷であり—
蔵でもありますさかい
（数正）堺の会合衆(えごうしゅう)と
懇意となれば—
堺に集まる人 金 物
そして 鉄砲を手に入れるも同様…
（直政(なおまさ)）殿は信長を
討ったあとの備えもぬかりない
あれは本気じゃ
（忠次）声が大きい
殿は おやりになる気じゃ
力ずくででも
お止めするべきでは？
（忠勝）殿のご決断に
従うと決めたはず
臆せば なせることもなせぬ
（直政）そのとおり
（康政）平八郎(へいはちろう)
我らは お方さまに
言われたはずじゃ
“殿を頼む”と
（瀬名(せな)）平八郎　小平太(こへいた)
殿をお連れせよ
そして 殿と共に—
そなたたちが
安寧な世をつくりなさい
（家康）離せ！
離せ！
（忠勝）ご覚悟を！
-（忠勝）ご覚悟を！
-（家康）瀬名～！
俺は…
ずっと悔いておる
あの時 お方さまに従ったことを
信長を討てばよかった
今ぞ その時じゃ
それが—
お方さまと若殿さまの望みと思うか
ああ
思う
（筆を置く音）
（信長）フウ…
（差配家臣）次は
今井宗久(いまいそうきゅう)どのとお会いし—
鉄砲の買い付けの算段を…
そのあと 幾人か—
お会いいただきたい方も
ございますので—
一刻ほどに収めていただけると…
（忠勝）えっ！？
（康政）どうした？
あっ
（忠次）あ… 殿！
何じゃ？
（お市(いち)）あなたさまが こちらに
来ておられると伺ったもので
あの辺りを
そぞろ歩いておりました
岐阜(ぎふ)に おられると
聞いておりました
娘たちに さまざまなことを
見聞きさせよう…
…ということにして
本当は私が遊びたくて こちらに
（家康）姫さまたちも
大きくなられたことでしょう
あなたに
抱いていただいた茶々(ちゃちゃ)は—
もう気が強うて強うて
口では かないませぬ
あんなに小さかったのに
焼けぼっくいに　…ってことも？
（忠勝）なかろう
（直政）ほう そういう間柄
（忠勝）ちょ… お前…！
どうぞ
ずっと…
お一人で？
いくつか お話はありますが
あなたさまは？
側室たちが
ようやってくれております
正室を取るつもりは—
もう ありません
そう…
兄を—
恨んでおいででしょう
とんでもない
私は—
恨んでおります
もっとも—
兄ほど
恨みを買っている者は
この世に おりますまい
でも—
あなたさまは安泰
兄は 決して
あなたさまには手を出しませぬ
何ゆえ？
あなたさまは—
兄のたった一人の友ですもの
友…？
（お市）兄は ず～っと
そう思っております
まさか
（お市）皆から恐れられ
誰からも愛されず…
お山のてっぺんで独りぼっち
心を許す たった一人の友には—
憎まれている
あれほど哀れな人は おりませぬ
きっと—
兄の人生で楽しかったのは
ほんのひととき
家を飛び出し—
竹(たけ)どのたちと
相撲をとって遊んでいた—
あのころだけでしょう
（お市）たまに思うことがあります
いずれ誰かに討たれるのなら—
あなたさまに討たれたい
兄は—
そう思っているのではと
兄は あなたさまが
羨ましいのでしょう
弱くて 優しくて
皆から好かれて
兄が—
遠い昔に捨てさせられたものを—
ず～っと 持ち続けておられるから
出過ぎたことを申しました
そろそろ岐阜へ帰ります
また お会いできますよう
（信秀）あ～！
あ～！
懐かしい部屋じゃろうが
うん？
ハッハッハッハッ…
いや…
忌まわしき部屋か？
遊びほうけるのも
飽きた頃じゃろうが
戻ってこい
フフ…
ハッハッハッハッハッハッ…！
わしは—
もうすぐ—
死ぬ
家督を継げ
己 ただ一人の道を行けと？
そうじゃ
どうしても耐え難ければ—
心を許すのは—
一人だけにしておけ
一人だけ…
（信秀）こいつになら—
殺されても
悔いはないと思う友を—
一人だけ
（お市）あなたさまは—
兄のたった一人の友ですもの
（瀬名）兎は ず～っと
強うございます
狼よりも
ずっとずっと強うございます
あなたなら できます
待っててやるさ
やってみろ
ハア…
うう… ああ～！
（蛙の鳴き声）
（物音）
（敵兵）あ～！
（刺す音）
（信長）う…
俺の代わりをやる覚悟ができたか
ハア ハア…
だが…
簡単には かわらんぞ
家康…
家康～
ハア…
家康～！
ハア ハア ハア ハア…！
（乱）敵襲！　敵襲にござい…！
上さま！
（信長）うあ～！
あっ…！
（刀を抜く音）
（信長）家康は…？
家康は…？
家康… 家康…
（大山犬(おおやまいぬ)）こちら！　こちらです！
（大鼠）どういうことなんだい？
（見張り兵）敵襲～！　敵襲～！
出合え 出合え～！
（喚声）
（信長）お乱！
うあ～！
（乱）上さまをお守りしろ～！
（信長）家康…
家康は…
ハア ハア…
（家康）情けないが…
決断できぬ…
（忠勝）殿…
ここまで—
精いっぱいの用意をしてきたが…
今のわしには…
到底 成し遂げられぬ…
無謀なることで—
皆を危険に さらすわけにもいかぬ
全ては…
全ては—
我が未熟さ…
すまぬ…
（忠次）何を仰せでございます
我らこそ お力になれず—
申し訳ございません
（数正）今は まだ…
まだ その時ではないと
いうことばかり
（忠勝）そうじゃ
いずれ必ず—
その時は来る！
（康政）そうじゃ
いずれ必ず！
（直政）いずれ必ず！
（忠勝）いずれ必ず—
天下を取りましょうぞ！
（忠次）それまで—
お方さまの思い—
大切に育みましょうぞ
（穴山(あなやま)）徳川どの
京に お戻りになるそうで
我らも国へ帰ることといたす
（家康）穴山どの
あまり お構いできず
申し訳ございませんでした
（穴山）いえ
十分に堪能いたしました
ただ…
ただ？
主君を裏切って得た平穏は—
むなしいものでございますな
（四郎次郎）殿～！
ハア ハア ハア ハア…！
殿～！
殿！　殿！
（家康）四郎次郎 いかがした？
はっ
夜明け前 軍勢 押し入り—
上さま… 信長さまには—
お討ち死にあそばされました！
（忠次）誰が…
誰が やった？
（四郎次郎）ハアハア…
明智光秀(みつひで)…！
（康政）あ… あ… 明智…
（数正）間違いなく…
上さまは 間違いなく
討たれたのか!?
（四郎次郎）恐らく…
（数正）
首を取られたのか!?
（四郎次郎）
分かりませぬ！
（穴山）まだ生きて
おられるやもしれん！
（直政）京へ戻って
明智を討ちましょう
（忠次）
相手は大軍勢じゃ
（四郎次郎）
殿 殿！
すぐ
お逃げなされ！
殿は
狙われております！
明智が殿の御首級(みしるし)を
取れとの—
号令を発しました
中には 殿が下手人だと
思っている者たちも！
明智の兵 名を上げたい浪人
褒美目当ての民百姓！
四方 敵だらけと おぼし召せ！
（秀吉(ひでよし)）上さまが…
うああ…
上さま…
なんちゅうこっちゃあ…！
上さま！　上さま！　上さま！
何で 上さま！
上さま！　あ…
あ～ 上さま…！
ああ～！
今すぐ毛利(もうり)と和議を結べ
直ちに引き返(けえ)す
この猿が—
敵(かたき)を討ったるがや ハハ…
徳川家康の首を取ったろまい！
（秀長(ひでなが)）あっ いや
兄さま 違うんだわ！
（秀吉）何があ！
やったのは 徳川だなく—
明智だわ
あ…
明智…？
（香の匂いを嗅ぐ音）
はあ～
あ～
（明智の家臣１）織田信忠
討ち取りましてござりまする！
-（明智の家臣たち）おおっ！
-（明智の家臣２）やったか！
残るは家康だけ！
断じて逃すな！
（家臣たち）はっ！
できれば生け捕りにせえ
あんの くそたわけの口に—
腐った魚を詰めて殺してやる
（家康）信長…
信長…
（忠勝）敵襲じゃ！
（喚声）
（野伏せり１）家康じゃ～！
（野伏せり２）家康に違いねえ！
首を取れ～！
（喚声）
（家康）信長…
信長
信長！
（信長）家康…
（家康）信長…
はあ～ 家康
（家康）信長
家康
（家康）信長！
（信長）家康…！
どこじゃ
どこにいる？
家康
家康…
信長～！
家康よ…！
（明智）どけい！
はあ…
何だ お前か…
（明智）貴公は—
乱世を鎮めるまでのお方
平穏なる世では 無用の長物！
そろそろ お役御免で…
やれんのか キンカン頭！
お前に 俺の代わりが！
くそたわけが…！
信長の首を取れ～！
（明智兵たち）お～！
（乱）上さまを守れ～！
上さま
（家康）信長～！
あなたが—
いたからじゃ
（野次(やじ)る声）
（信長）どうした！
この世は地獄
俺たちは地獄を生き抜くんじゃ！
ほら 周りは全て敵ぞ！
なあ？
弱ければ！
弱ければ死ぬだけじゃ！
ほら かかってこい！
おい 白兎！
-（信長）どうした 爪を立てよ
-（竹千代(たけちよ)）違う！
うっ！
竹千代は—
兎ではない！
ううっ！
違う！
（家康）
あなたに地獄を見せられ—
あなたに食らいつき—
あなたを乗り越えねばと…
竹千代は—
虎じゃ！
虎なんじゃぞ！
（信長）ハハッ
竹千代
地獄を生き抜け
そして いつの日か—
わしが おぬしの国を奪い—
お前のことを食ろうてやる
覚悟しておけ！
竹千代が そなたを食らってやる
ハッハッハッハッ！
そうじゃ
それでええ！
ハッハッハッハッ…！
（家康）弱く 臆病な わしが—
ここまで
生き延びてこられたのは—
あなたが いたからじゃ
竹千代～！
この世は地獄じゃ！
（信長）この日ノ本(ひのもと)を—
北から南まで一つにする
乱世を終わらせるのは—
誰じゃ
お前も俺を信じぬのか！
信じぬのか！
分からん
お前の心のうちなど
分かるもんか！
（家康）ハア ハア ハア
（直政）殿！
（忠勝）殿 ご無事で！
（直政）おけがは？
（家康）皆 大事ないか？
皆の者…
誰も死ぬな
（忠次たち）はっ
生き延びるぞ！
（忠勝たち）はっ！
（家康）さらば…
狼
ありがとう
我が—
友…
（半蔵）殿を守れ！
伊賀国(いがのくに)は 我が服部(はっとり)家の故郷
（伴(ばん)）あそこはもともと
めちゃくちゃなところ
（爆発音）
（百地(ももち)）伊賀の山中で
わしらから逃げれるか？
（大鼠）これが… 俺の
最後の仕事と心得る
（忠勝）半蔵！
（正信(まさのぶ)）哀れじゃのう 家康
（語り）次回 どうする